[TOC]

### 第一章 工程经济学概述

#### 名词解释

##### 工程经济学

`工程经济学`是一门`交叉性的应用经济学`，是`研究如何有效地利用各种资源促进经济增长的科学`，是现代管理科学中一门新兴的`综合学科`。

##### 经济效益

`经济效益`是指`技术经济活动`中`有效成果`与`劳动消耗`的`对比关系`，或`符合社会需要`的`产出`与`投入`的`对比关系`，简称为“`成果与消耗之比`”、“`产出与投入之比`”。

#### 简答题

##### 经济效益的评价程序

> 明粗建综完

- 明确评价目标
- 粗选方案
- 建立评价指标体系
- 综合评价
- 完善方案

### 第二章 工程经济分析的基本经济要素

#### 1.名词解释

##### 现金流量

`现金流量`是指把分析的对象视做一个`独立的经济系统`，该系统在其`整个寿命期`（或计算期）各时间点上`实际发生`的`资金流出`和`资金流入`成为`现金流量`。

##### 固定资产

`固定资产`是指`使用年限在一年以上`，`单位价值在规定标准以上`，并在使用过程中`保持原有物质形态`的资产。

##### 无形资产

`无形资产`是指`由特定主体控制的不具有独立实体`，对生产经营`能长期持续地发挥作用`，并`具有获利能力`的资产。

##### 流动资产

`流动资产`是指可以在`一年内`或者`超过一年的一个营业周期`内`变现`或者`耗用`的资产，包括`存货、应收账款、预付账款、短期投资、现金及存款`。

##### 总成本费用

总成本费用是指`项目`（或`方案`）在`运营期内`为`生产产品`或`提供服务`所发生的`全部费用`。

##### 沉没成本

沉没成本是指`过去已经支出`而`现在已无法得到补偿`的成本。

##### 机会成本

机会成本是指`利用一定资源获得某种收益时`而`放弃的其他可能的最大收益`，或者说它是指`生产要素用于某一用途而放弃其他用途时所付出的代价`。

机会成本`不是实际发生`的成本，而是方案决策时的`观念上`的成本。

#### 简答题

##### 机会成本的概念及意义

> 跟名词解释的一样...

机会成本是指利用一定资源获得某种收益时而放弃的其他可能的最大收益，或者说它是指生产要素用于某一用途而放弃其他用途时所付出的代价。机会成本`不是实际发生`的成本，而是方案决策时的`观念上`的成本。

### 第三章 资金时间价值与资金等值计算

#### 名词解释

##### 资金时间价值

`资金时间价值`是指`资金在不断运动过程中随时间的推移而产生的增值`，也就是资金`随时间变化`而产生的`资金价值`的`变化量`。

##### 利息

`利息`是指占`用资金所付出的代价`，或`放弃使用资金所得到的补偿`。

##### 利率

`利率`是指`一个计息周期内所得到的利息额与本金之比`，一般用`百分数`（或`千分数`）表示。

##### 资金等值

`资金等值`是指`考虑时间因素`后`不同时间点上数额不等的相关资金在一定利率条件下具有相等的价值`。

##### 后付年金

`后付年金`也称`普通年金`，是指在`每期期末有等额款项收付的现金流`。

##### 先付年金

`先付年金`也称为`预付年金`，是指在`每期期初有等额款项收付的现金流`。

##### 永续年金

`永续年金`是指`期限无限长的年金`，即`无穷等额序列现金流`。

#### 简答题

##### 资金等值的概念和决定因素

`资金等值`是指`考虑时间因素`后`不同时间点上数额不等的相关资金在一定利率条件下具有相等的价值`。

影响资金等值的因素有三个，既`资金金额大小`、`资金发生的时间`和`资金时间价值率`（利率）。

### 第四章 工程经济评价指标

#### 名词解释

##### 指标

`指标`是`衡量投资项目态势的尺度`，是`投资项目综合质量和数量的测度`。

##### 净年值

`净年值（AW）`也常称`净年金`，是指`项目计算期内各年净现金流量的年度等额`。

##### 净现值

`净现值（NPV）`是指将`项目整个计算期内各年的净现金流量`，按某个给定的折现率，折算到计算期期初（第零期）的`现值代数和`。

##### 内部收益率

`内部收益率（IRR）`是`项目净现值为零`（或`收益现值等于费用现值`）`时的折现率`。

#### 简答题

##### 内部收益率的局限性

1. `只有现金流入或现金流出的项目`。此时不存在有明确经济意义的IRR。
2. `非投资情况`。即先从项目取得收益，然后用收益偿付有关的费用，如设备租赁。在这种情况下，只有 IRR ≤ I^^cl 的项目才可以接受。
3. `当项目的净现金流量的正负符号改变不止一次时，而且出现多个使净现值等于零的折现率，此类项目不存在内部收益率`。

### 第五章 企业投资决策财务分析概述

#### 简答题

##### 简述技术方案的相互关系有哪些类型

- `互斥关系`：特点是`方案间具有排他性`，在多个方案中只能选择一个，其他方案必须放弃而不能同时存在。
- `依存关系`（`互补关系`）：两个或两个以上项目之间，某一个项目的实施要以另一个（多个）项目为实施条件，则这两个（多个）项目具有相互依存性，或者说具有完全互补性。

### 第六章 不确定性分析

#### 名词解释

##### 不确定性分析

`不确定性分析`是指`为了提高技术方案经济效果评价的可靠性`，避免技术方案投产后不能获得预期的收益，以分析各种不确定性因素的变化对技术方案经济效果的影响程度为目标的方法。

##### 盈亏平衡分析

`盈亏平衡分析`又被称为`量本利分析`，是`根据投资方案正常生产年份`的`产品产量（销售量）、固定成本、变动成本、税金等`，研究建设项目`产量、成本、利润`之间`变化与平衡关系`的方法。

##### 敏感性分析

`敏感性分析`又称为`敏感度分析`，是`分析各种不确定性因素变化一定幅度`（或者变化到何种程度）`时，对方案经济效果的影响程度`（或者改变对方案的选择）。

##### 概率分析

`概率分析`是指`运用概率论方法研究各种不确定性因素发生不同幅度变动的概率分布`，及其对方案经济效益指标影响的一种`定量分析`的方法。

#### 简答题

##### 敏感性分析的目的和一般步骤

目的：

`敏感性分析`是`研究投资方案的各种经济因素发生变化时，对于投资目标的影响程度与敏感性`。通过敏感性分析可以找出`敏感性因素，确定敏感程度，预测方案承担的风险`，为`制定风险防范措施提供依据，从而达到降低方案风险的目的`。

主要步骤：

> 分布计民众

- 确定分析指标
- 选择不确定性因素及其变动幅度
- 计算不确定性因素变动对分析指标的影响程度
- 确定敏感性因素
- 综合评价，优选方案

### 第七章 工程项目的可行性研究

#### 名词解释

##### 可行性研究

可行性研究是一项为经济活动的投资决策提供依据的研究，是在项目投资决策前进行技术经济论证的一门科学。

#### 简答题

##### 工程项目可行性研究的具体工作程序的具体步骤

- 筹划准备
- 调查研究
- 方案的制定和选择
- 深入研究
- 编制可行性研究报告

### 第八章 工程项目的财务评价

#### 名词解释

##### 速动比率

速动比率是反映项目快速偿付流动负债能力的指标。其计算公式为：

速动比率 = 速动资产 / 流动负债 * 100%